Der  Froschkönig 
oder  der  eiserne  Heinrich 
In  den  alten  Zeiten,  wo  das  Wünschen  noch  geholfen  hat,  lebte  ein 
König,  dessen  Töchter  waren  alle  schön;  aber  die  jüngste  war  so  schön, 
daß  die  Sonne  selber,  die  doch  so  vieles  gesehen  hat,  sich  verwunderte, 
sooft  sie  ihr  ins  Gesicht  schien.  Nahe  bei  dem  Schlosse  des  Königs  lag 
ein  großer  dunkler  Wald,  und  in  dem  Walde  unter  einer  alten  Linde 
war  ein  Brunnen;  wenn  nun  der  Tag  recht  heiß  war,  so  ging  das 
Königskind  hinaus  in  den  Wald  und  setzte  sich  an  den  Rand  des 
kühlen  Brunnens  -  und  wenn  sie  Langeweile  hatte,  so  nahm  sie  eine 
goldene  Kugel,  warf  sie  in  die  Höhe  und  fing  sie  wieder;  und  das  war 
ihr  liebstes  Spielwerk. 
Nun  trug  es  sich  einmal  zu,  daß  die  goldene  Kugel  der  Königs¬ 
tochter  nicht  in  ihr  Händchen  fiel,  das  sie  in  die  Höhe  gehalten  hatte, 
sondern  vorbei  auf  die  Erde  schlug  und  geradezu  ins  Wasser  hinein¬ 
rollte.  Die  Königstochter  folgte  ihr  mit  den  Augen  nach,  aber  die 
Kugel  verschwand,  und  der  Brunnen  war  tief,  so  tief,  daß  man  keinen 
Grund  sah.  Da  fing  sie  an  zu  weinen  und  weinte  immer  lauter  und 
konnte  sich  gar  nicht  trösten.  Und  wie  sie  so  klagte,  rief  ihr  jemand 
zu:  »Was  hast  du  vor,  Königstochter,  du  schreist  ja,  daß  sich  ein  Stein 
erbarmen  möchte.«  Sie  sah  sich  um,  woher  die  Stimme  käme,  da  er¬ 
blickte  sie  einen  Frosch,  der  seinen  dicken,  häßlichen  Kopf  aus  dem 
Wasser  streckte.  »Ach,  du  bist’s,  alter  Wasserpatscher«,  sagte  sie. 
»Ich  weine  über  meine  goldene  Kugel,  die  mir  in  den  Brunnen  hinabge¬ 
fallen  ist.«  -  »Sei  still  und  weine  nicht«,  antwortete  der  Frosch,  »ich 
kann  wohl  Rat  schaffen,  aber  was  gibst  du  mir,  wenn  ich  dein  Spiel¬ 
werk  wieder  heraufhole?«  -  »Was  du  haben  willst,  lieber  Frosch«, 
sagte  sie,  »meine  Kleider,  meine  Perlen  und  Edelsteine,  auch  noch  die 
goldene  Krone,  die  ich  trage.«  Der  Frosch  antwortete:  »Deine  Kleider, 
deine  Perlen  und  Edelsteine  und  deine  goldene  Krone,  die  mag  ich 
nicht  -  aber  wenn  du  mich  liebhaben  willst,  und  ich  soll  dein  Geselle 
und  Spielkamerad  sein,  an  deinem  Tischlein  neben  dir  sitzen,  von 
deinem  goldenen  Tellerlein  essen,  aus  deinem  Becherlein  trinken,  in 
deinem  Bettlein  schlafen.  Wenn  du  mir  das  versprichst,  so  will  ich 
hinuntersteigen  und  dir  die  goldene  Kugel  wieder  heraufholen.«  - 
»Ach  ja«,  sagte  sie,  »ich  verspreche  dir  alles,  was  du  willst,  wenn  du 
mir  nur  die  Kugel  wieder  bringst.«-  Sie  dachte  aber:  Was  der  einfältige 
Frosch  schwätzt!  Der  sitzt  im  Wasser  bei  seinesgleichen  und  quakt 
und  kann  keines  Menschen  Geselle  sein. 
Der  Frosch,  als  er  die  Zusage  erhalten  hatte,  tauchte  seinen  Kopf 
er,  sank  hinab,  und  über  ein  Weilchen  kam  er  wieder  heraufge- 
rudert,  hatte  die  Kugel  im  Maul  und  warf  sie  ins  Gras.  Die  Königs- 
:Dchter  war  voll  Freude,  als  sie  ihr  schönes  Spielwerk  wieder  erblickte, 
.“.ob  es  auf  und  sprang  damit  fort.  »Warte,  warte«,  rief  der  Frosch, 
nimm  mich  mit,  ich  kann  nicht  so  laufen  wie  du!«  Aber  was  half  es 
uam,  daß  er  ihr  sein  Quak,  Quak  so  laut  nachschrie,  als  er  konnte!  Sie 
r.örte  nicht  darauf,  eilte  nach  Hause  und  hatte  bald  den  armen  Frosch 
ergessen,  der  wieder  in  seinen  Brunnen  hinabsteigen  mußte. 
Am  andern  Tage,  als  sie  mit  dem  König  und  allen  Hofleuten  sich 
zur  Tafel  gesetzt  hatte  und  von  ihrem  goldenen  Tellerlein  aß,  da 
uam,  plitsch-platsch,  plitsch-platsch,  etwas  die  Marmortreppe  herauf- 
zekrochen,  und  als  es  oben  angelangt  war,  klopfte  es  an  die  Tür  und 
rief:  »Königstochter,  jüngste,  mach  mir  auf!«  Sie  lief  und  wollte  sehen, 
wer  draußen  wäre,  als  sie  aber  aufmachte,  so  saß  der  Frosch  davor. 
Da  warf  sie  die  Tür  hastig  zu,  setzte  sich  wieder  an  den  Tisch,  und 
es  war  ihr  ganz  angst.  Der  König  sah  wohl,  daß  ihr  das  Herz  gewal¬ 
tig  klopfte,  und  sprach:  »Mein  Kind,  was  fürchtest  du  dich,  steht 
etwa  ein  Riese  vor  der  Tür  und  will  dich  holen?«1  -  »Ach  nein«,  ant¬ 
wortete  sie,  »es  ist  kein  Riese,  sondern  ein  garstiger  Frosch.«  -  »Was 
will  der  Frosch  von  dir?«  -  »Ach,  lieber  Vater,  als  ich  gestern  im  Wald 
bei  dem  Brunnen  saß  und  spielte,  da  fiel  meine  goldene  Kugel  ins 
Wasser.  Und  weil  ich  so  weinte,  hat  sie  der  Frosch  wieder  heraufge¬ 
holt,  und  weil  er  es  durchaus  verlangte,  so  versprach  ich  ihm,  er  sollte 
mein  Geselle  werden;  ich  dachte  aber  nimmermehr,  daß  er  aus  seinem 
Wasser  herauskönnte.  Nun  ist  er  draußen  und  will  zu  mir  herein.« 
Und  schon  klopfte  es  zum  zweitenmal  und  rief: 
»Königstochter,  jüngste, 
Mach  mir  auf, 
Weißt  du  nicht,  was  gestern 
Du  zu  mir  gesagt 
Bei  dem  kühlen  Brunnenwasser? 
Königstochter,  jüngste, 
Mach  mir  auf.« 
Da  sagte  der  König:  »Was  du  versprochen  hast,  das  mußt  du  auch 
halten;  geh  nur  und  mach  ihm  auf.«  Sie  ging  und  öffnete  die  Türe,  da 
hüpfte  der  Frosch  herein,  ihr  immer  auf  dem  Fuße  nach,  bis  zu  ihrem 
Stuhl.  Da  saß  er  und  rief:  »Heb  mich  herauf  zu  dir.«  Sie  zauderte,  bis 
es  endlich  der  König  befahl.  Als  der  Frosch  erst  auf  dem  Stuhl  war, 
wollte  er  auf  den  Tisch,  und  als  er  da  saß,  sprach  er:  »Nun  schieb  mir 
dein  goldenes  Tellerlein  näher,  damit  wir  zusammen  essen.«  Das  tat 
sie  zwar,  aber  man  sah  wohl,  daß  sie’s  nicht  gerne  tat.  Der  Frosch 
ließ  sich’s  gut  schmecken,  aber  ihr  blieb  fast  jedes  Bißlein  im  Halse. 
Endlich  sprach  er:  »Ich  habe  mich  sattgegessen  und  bin  müde;  nun 
trag  mich  in  dein  Kämmerlein  und  mach  dein  seiden  Bettlein  zurecht, 
da  wollen  wir  uns  schlafen  legen.«  Die  Königstochter  fing  an  zu  weinen 
und  fürchtete  sich  vor  dem  kalten  Frosch,  den  sie  nicht  anzurühren 
getraute  und  der  nun  in  ihrem  schönen,  reinen  Bettlein  schlafen  sollte. 
Der  König  aber  ward  zornig  und  sprach:  »Wer  dir  geholfen  hat,  als 
du  in  der  Not  warst,  den  sollst  du  hernach  nicht  verachten.«  Da  packte 
sie  ihn  mit  zwei  Fingern,  trug  ihn  hinauf  und  setzte  ihn  in  eine  Ecke. 
Als  sie  aber  im  Bett  lag,  kam  er  gekrochen  und  sprach:  »Ich  bin  müde, 
ich  will  schlafen  so  gut  wie  du -heb  mich  herauf,  oder  ich  sag’s  deinem 
Vater.«  Da  ward  sie  erst  bitterböse,  holte  ihn  herauf  und  warf  ihn 
aus  allen  Kräften  wider  die  Wand:  »Nun  wirst  du  Ruhe  haben,  du 
garstiger  Frosch.« 
Als  er  aber  herabfiel,  war  er  kein  Frosch,  sondern  ein  Königssohn 
mit  schönen  und  freundlichen  Augen.  Der  war  nun  nach  ihres  Vaters 
Willen  ihr  lieber  Geselle  und  Gemahl.  Da  erzählte  er  ihr,  er  wäre 
von  einer  bösen  Hexe  verwünscht  worden,  und  niemand  hätte  ihn  aus 
dem  Brunnen  erlösen  können  als  sie  allein,  und  morgen  wollten  sie 
zusammen  in  sein  Reich  gehen.  Dann  schliefen  sie  ein,  und  am  andern 
Morgen,  als  die  Sonne  sie  aufweckte,  kam  ein  Wagen  herangefahren, 
mit  acht  weißen  Pferden  bespannt,  die  hatten  weiße  Straußfedern  auf 
dem  Kopf  und  gingen  in  goldenen  Ketten,  und  hinten  stand  der 
Diener  des  jungen  Königs,  das  war  der  treue  Heinrich.  Der  treue 
Heinrich  hatte  sich  so  betrübt,  als  sein  Herr  war  in  einen  Frosch 
verwandelt  worden,  daß  er  drei  eiserne  Bande  hatte  um  sein  Herz  legen 
lassen,  damit  es  ihm  nicht  vor  Weh  und  Traurigkeit  zerspränge.  Der 
Wagen  aber  sollte  den  jungen  König  in  sein  Reich  abholen;  der  treue 
Heinrich  hob  beide  hinein,  stellte  sich  wieder  hinten  auf  und  war 
voller  Freude  über  die  Erlösung.  Und  als  sie  ein  Stück  Wegs  gefahren 
waren,  hörte  der  Königssohn,  daß  es  hinter  ihm  krachte,  als  wäre 
etwas  zerbrochen.  Da  drehte  er  sich  um  und  rief: 
»Heinrich,  der  Wagen  bricht.« 
»Nein,  Herr,  der  Wagen  nicht, 
Es  ist  ein  Band  von  meinem  Herzen, 
Das  da  lag  in  großen  Schmerzen, 
Als  Ihr  in  dem  Brunnen  saßt, 
Als  Ihr  eine  Fretsche  (Frosch)  wast.« 
Noch  einmal  und  noch  einmal  krachte  es  auf  dem  Weg,  und  der 
Königssohn  meinte  immer,  der  Wagen  bräche,  und  es  waren  doch  nur Bande,  die  vom  Herzen  des  treuen  Heinrich  absprangen,  weil  sein 
Herr  erlöst  und  glücklich  war. 

Meine Arbeit
Die visuelle Erkundung des Mars ist ein zentraler Bestandteil moderner planetarer Forschung. Bilder liefern wissenschaftliche Messdaten, unterstützen die Navigation der Rover und helfen bei geologischen Analysen. Gleichzeitig entsteht dabei ein grundlegendes technisches Problem: Moderne Kamerasysteme erzeugen große Datenmengen, während die Übertragungskapazität zwischen Mars und Erde stark begrenzt ist.
Ein digitales Marsbild ist deshalb nicht einfach ein Foto. Es ist eine strukturierte Folge von Messwerten, die unter extremen Bedingungen entsteht und mehrere Verarbeitungsschritte durchläuft. Zwischen der optischen Aufnahme auf dem Rover und der Betrachtung auf der Erde liegen Sensorik, Digitalisierung, Kompression, Fehlerkorrektur, Paketierung und Rekonstruktion. Erst das Zusammenspiel dieser Schritte macht aus einer Aufnahme ein wissenschaftlich nutzbares Bild.
Die interplanetare Kommunikation erschwert diesen Prozess zusätzlich. Je nach Planetenstellung beträgt die Signallaufzeit zwischen Mars und Erde mehrere Minuten. Echtzeitkommunikation ist damit ausgeschlossen. Auch die verfügbare Bandbreite ist begrenzt und schwankt je nach Übertragungsweg. Hinzu kommen Störungen durch kosmische Strahlung, thermisches Rauschen und die begrenzte Sendeleistung der Rover.
Die Bildcodierung muss daher zwei Aufgaben gleichzeitig erfüllen. Sie soll die Datenmenge möglichst stark reduzieren, ohne wissenschaftlich relevante Informationen zu verlieren. Gleichzeitig muss der Bitstrom so aufgebaut sein, dass er trotz Störungen und Paketverlusten zuverlässig dekodiert werden kann. Dafür werden Quellcodierung und Kanalcodierung miteinander kombiniert.
Ziel dieser Arbeit ist es, den Weg eines Marsbildes vom optischen Signal bis zum fehlerkorrigierten Bitstrom nachzuzeichnen.
Dazu wird zunächst beschrieben, wie ein digitales Bild auf dem Rover entsteht. Anschließend werden die Grundlagen der Bildcodierung, Wavelet-basierte Kompression und der ICER-Algorithmus betrachtet. Darauf aufbauend folgen die besonderen Herausforderungen der Marskommunikation, relevante CCSDS-Standards, das Fallbeispiel Perseverance, Verfahren der Kanalcodierung sowie ein Ausblick auf optische Kommunikation und KI-basierte Kompression.
Die Entstehung eines digitalen Marsbildes beginnt nicht erst mit der Kompression oder der Übertragung, sondern bereits im optischen System des Rovers. Die Bildgebung ist ein physikalischer Messprozess, der unter Bedingungen stattfindet, die sich deutlich von irdischen Kamerasystemen unterscheiden. Während moderne Konsumkameras über leistungsfähige Bildprozessoren verfügen, muss ein Marsrover mit begrenzter Rechenleistung und begrenzter Energie arbeiten. Gleichzeitig müssen die Daten wissenschaftlich präzise bleiben, da schon kleine Helligkeits- oder Farbunterschiede geologische Interpretationen beeinflussen können.
Die Kamerasysteme der Rover basieren auf strahlungsgehärteten CCD- oder CMOS-Sensoren. Jeder Pixel besteht aus einer lichtempfindlichen Photodiode, die einfallende Photonen in elektrische Ladung umwandelt. Die Menge dieser Ladung ist proportional zur Lichtintensität. Der Prozess ist physikalisch gut beschreibbar, aber technisch anspruchsvoll: Temperaturschwankungen, kosmische Strahlung und Staubpartikel können das Sensorsignal beeinflussen.
Um solche Störungen zu reduzieren, nutzen die Sensoren Abschirmungen und Kalibriermechanismen. Vor Bildserien werden zum Beispiel sogenannte Dark Frames aufgenommen. Sie messen das Sensorsignal ohne Lichteinfall und dienen später dazu, thermisches Rauschen zu korrigieren. Zusätzlich werden Flat-Field-Korrekturen eingesetzt, um Pixelunterschiede und optische Vignettierung auszugleichen.
Die elektrische Ladung eines Pixels wird durch einen Analog-Digital-Converter in einen digitalen Wert überführt. Moderne Rover arbeiten typischerweise mit 10 bis 14 Bit pro Pixel, um feine Helligkeitsunterschiede erfassen zu können. Damit entsteht der erste Bitstrom des Bildes. Er ist noch unkomprimiert und enthält zunächst keine fertige Farbinterpretation.
Ein einzelnes Rohbild kann daher mehrere Dutzend Megabyte groß sein. Für wissenschaftliche Zwecke werden die Rohdaten zusätzlich mit Metadaten versehen, etwa Aufnahmewinkel, Kameraposition, verwendeter Filter, Belichtungszeit oder Zeitstempel. Diese Metadaten helfen später dabei, die Bilder korrekt auszuwerten und mit anderen Messdaten zu verbinden.
Viele Roverkameras nutzen ein Bayer-Mosaik, bei dem jeder Pixel nur eine Farbkomponente erfasst. Die fehlenden Farbkanäle werden später durch Demosaicing rekonstruiert. Wissenschaftliche Kameras arbeiten zusätzlich mit Filterrädern. Dadurch lassen sich Farb- und Materialeigenschaften genauer untersuchen als mit klassischen RGB-Bildern.
Diese Zahlen zeigen das eigentliche Problem sehr deutlich: Die Kameras erzeugen Datenmengen, die die verfügbare Übertragungsbandbreite deutlich übersteigen. Kompression ist deshalb keine Zusatzfunktion, sondern eine Voraussetzung dafür, dass Marsbilder überhaupt sinnvoll zur Erde übertragen werden können.
Ein weiterer wichtiger Punkt ist die wissenschaftliche Integrität der Daten. Während Konsumkameras Bilder automatisch optimieren, schärfen oder entrauschen, wäre genau das bei Roverkameras problematisch. Jede Veränderung könnte wissenschaftliche Analysen verfälschen. Deshalb werden die Rohdaten möglichst nachvollziehbar behandelt und erst auf der Erde weiterverarbeitet.
Die Bildcodierung bestimmt, wie ein Bild mathematisch dargestellt, reduziert und für die Übertragung vorbereitet wird. Bei Marsmissionen ist sie nicht nur ein Mittel zur Speicherersparnis, sondern eine notwendige Voraussetzung. Ohne Codierung wäre die Lücke zwischen erzeugtem Datenvolumen und verfügbarer Bandbreite kaum zu überbrücken.
Digitale Bilder enthalten viel strukturelle Redundanz. Benachbarte Pixel besitzen häufig ähnliche Helligkeits- oder Farbwerte. Genau diese Redundanz nutzen Kompressionsverfahren aus. Große homogene Flächen lassen sich meist gut komprimieren, feine Strukturen dagegen deutlich schlechter.
Kompressionsverfahren lassen sich grundsätzlich in verlustfreie und verlustbehaftete Verfahren unterteilen. Verlustfreie Verfahren erlauben eine exakte Rekonstruktion der Originaldaten, erreichen aber meist geringere Kompressionsraten. Verlustbehaftete Verfahren reduzieren die Datenmenge deutlich stärker, entfernen dabei jedoch Informationen. Für wissenschaftliche Bilddaten ist das nur sinnvoll, wenn die entfernten Anteile spätere Analysen nicht beeinflussen.
Die klassische JPEG-Kompression basiert auf der Diskreten Kosinustransformation. Dabei wird ein Bild in kleine Blöcke zerlegt und in den Frequenzraum transformiert. Für Marsbilder besitzt dieses Verfahren jedoch Nachteile, weil bei hoher Kompression sichtbare Blockartefakte entstehen können. Solche künstlichen Strukturen könnten wissenschaftliche Analysen verfälschen.
Die Diskrete Wavelet-Transformation verarbeitet Bilder nicht blockweise, sondern zerlegt sie in mehrere Auflösungsebenen. Dadurch entstehen keine sichtbaren Blockgrenzen. Gleichzeitig bleibt die Kompression auch bei niedrigen Bitraten stabiler. Diese Eigenschaften machen Wavelet-basierte Verfahren besonders interessant für Deep-Space-Missionen.
Wavelet-basierte Verfahren ermöglichen progressive Übertragung, Region-of-Interest-Codierung und eine höhere Robustheit gegenüber Paketverlusten. Genau deshalb bilden sie die Grundlage moderner Verfahren wie JPEG2000 und ICER.
Die Kompression ist ein zentraler Bestandteil der Bildübertragung im Deep Space. Sie reduziert das Datenvolumen und muss gleichzeitig sicherstellen, dass wissenschaftlich relevante Informationen erhalten bleiben. Besonders wichtig ist dabei der ICER-Algorithmus, der speziell für Raumfahrtmissionen entwickelt wurde.
Ein Kompressionsverfahren für Marsmissionen muss mehrere Anforderungen erfüllen: wissenschaftliche Details erhalten, robust gegenüber Übertragungsfehlern sein und gleichzeitig mit begrenzter Rover-Hardware effizient arbeiten. Blockbasierte Verfahren wie JPEG erfüllen diese Anforderungen nur eingeschränkt. Wavelet-basierte Verfahren liefern dagegen eine konsistentere Bildrepräsentation.
ICER ist ein Wavelet-basiertes Kompressionsverfahren, das sowohl verlustfreie als auch verlustbehaftete Kompression unterstützt. Der Algorithmus zerlegt das Bild zunächst in Frequenzbereiche, reduziert anschließend die Koeffizienten und verdichtet die Daten weiter durch Entropiecodierung. Abschließend wird der Bitstrom in unabhängige Segmente aufgeteilt.
Die Paketierung ist dabei besonders wichtig. Wenn einzelne Segmente verloren gehen, bleibt der Rest des Bildes trotzdem dekodierbar. Genau diese Robustheit ist für die Bedingungen im Deep Space entscheidend.
Eine besondere Stärke von ICER ist die progressive Übertragung. Zunächst wird nur eine grobe Bildversion übertragen. Anhand dieser Vorschau kann entschieden werden, ob weitere Details notwendig sind. Das spart Sendezeit und erlaubt eine Priorisierung wissenschaftlich interessanter Bilder.
Wavelet-basierte Kompression ist für Marsmissionen besonders geeignet, weil sie effizient, robust und wissenschaftlich gut nutzbar ist. Der ICER-Algorithmus zeigt, wie ein Kompressionsverfahren gezielt an die Bedingungen des Deep Space angepasst werden kann. 

